Para nuestro último truco
en este tutorial, vamos a
hacer algo divertido: añadir la
autenticación de dos factores.
Esto puede adoptar varias formas, pero el flujo básico
es el siguiente, probablemente te resulte familiar.
Primero, el usuario envía un correo electrónico y una
contraseña válidos al formulario de inicio de sesión.
Pero entonces, en lugar de iniciar la
sesión, se les redirige a un formulario
en el que tienen que
introducir un código temporal.
Este código puede ser algo que les enviemos por correo
electrónico o por mensaje de texto a su teléfono...
o puede ser un código de una aplicación de
autentificación como Google Authenticator o Authy.
Una vez que el usuario rellene el código
y lo envíe, se conectará finalmente.
En el mundo de Symfony, tenemos la gran suerte
de contar con una fantástica biblioteca que
nos ayuda con la autenticación de dos factores.
Busca Symfony 2fa para encontrar
la biblioteca scheb/2fa.
Desplázate hacia abajo...
y haz clic en la documentación,
que se encuentra en Symfony.com.
Luego dirígete a la página de instalación.
¡Genial! ¡Vamos a instalar esta cosa!
En tu terminal, ejecuta:
composer require "2fa:^5.13"
Donde 2fa es un alias de Flex
para el nombre real del paquete.
Una vez que esto termine...
Ejecutaré: git status para ver
qué ha hecho la receta del bundle.
Genial: ha añadido un nuevo
archivo de configuración...
y también un nuevo archivo de rutas.
Ese archivo de rutas, que vive
en config/routes/scheb_2fa.yaml,
añade dos rutas a nuestra aplicación:
La primera mostrará el formulario
de "introducir el código" que vemos
después de enviar nuestro correo
electrónico y contraseña.
La segunda ruta es la URL a la
que se enviará este formulario.
De vuelta a la documentación,
vamos a repasar esto. El
paso 2 - habilitar el paquete -
lo hizo Flex automáticamente...
y el paso 3 - definir las rutas -
se gestionó gracias a la receta.
¡Muy bien! El paso 4 consiste
en configurar el cortafuegos.
Esta parte sí tenemos que hacerla.
Empieza por copiar el material de two_factor.
Luego abre config/packages/security.yaml.
Esta nueva configuración puede vivir en
cualquier lugar bajo nuestro cortafuegos main.
La pegaré después de form_login...
y podemos eliminar este comentario: destacaba que
2fa_login debía coincidir con el nombre de la ruta
en nuestro archivo de rutas, y así es:
Ah, y ¿recuerdas que la función de la mayoría
de las claves de nuestro corta fuegos es
activar otro autentificador? Pues
la clave two_factor no es una excepción: activa
un nuevo autentificador que se encarga del
envío del formulario "introduce tu
código" que veremos en unos minutos.
El README también recomienda un par de
controles de acceso, que son una buena idea.
Cópialos...
y pégalos en la parte superior
de nuestro access_control:
Este segundo se asegura de que no puedas
ir a /2fa -esa es la URL que muestra el
formulario "introduce tu código"- a menos que ya hayas
enviado tu correo electrónico y contraseña válidos.
Cuando estás en esa especie de estado de
"entrecruzamiento", el paquete 2fa se asegura
de que tengas este atributo
IS_AUTHENTICATED_2FA_IN_PROGRESS:
La primera entrada -para /logout - se asegura
de que si estás en ese estado "intermedio",
todavía puedes cancelar el
inicio de sesión yendo a /logout.
Pero cambia esto por PUBLIC_ACCESS:
El último paso del LÉEME es
configurar este security_tokens config.
Me explico.
Cuando enviamos un correo electrónico y una contraseña
válidos en el formulario de inicio de sesión,
el sistema de autenticación de dos factores
-a través de un oyente- va a decidir si
debe o no interrumpir la autenticación e iniciar el
proceso de autenticación de dos factores... donde
redirige al usuario al formulario
de "introducir el código". Si lo
pensamos bien, definitivamente
queremos que esto ocurra cuando
un usuario se reg istre a través
del formulario de acceso. Pero...
probablemente no querríamos que esto
ocurriera si, por ejemplo, un usuario
se autentificara a través
de un token de la API. El
paquete necesita una forma de averiguar
si queremos o no 2fa en función de
cómo se acaba de autenticar el usuario.
No hemos hablado mucho de ello, pero siempre
que te conectas, te autentificas con un
determinado tipo de objeto
token. Este objeto token
es...
una especie de envoltura del objeto User... y
casi nunca te preocupas por él. Pero,
diferentes sistemas de
autenticación -como form_login o
remember_me - utilizan diferentes
clases de tokens... lo que
significa que puedes averiguar cómo
se conectó originalmente el usuario,
mirando el token actualmente autenticado. Por
ejemplo, esta clase de token superior es en
realidad el token que obtienes si te conectas a
través del autentificador form_login. Te
lo demostraré. Pulsa
Shift+Shift y busca
FormLoginAuthenticator. Dentro...
tiene un método createAuthenticatedToken(), un método que tiene todo
autentificador. Devuelve un nuevo UsernamePasswordToken. Este es el
punto. Si
iniciamos la sesión a través
de este autentificador... y
la clase de token correspondiente aparece en
nuestra configuración de scheb_two_factor, el
proceso de autentificación de
dos factores se hará cargo y
redirigirá al usuario al formulario
de "introducir el código".
Vamos a ver qué aspecto tiene nuestro
archivo: config/packages/scheb_2fa.yaml: Por
defecto, la única clase no comentada es
UsernamePasswordToken, lo cual es perfecto para nosotros. Pero
fíjate en el último comentario. Si
te estás autentificando mediante un
autentificador personalizado -como
hacíamos antes-, entonces
debes utilizar esta clase.
Veamos exactamente por qué es así. Abre
nuestro LoginFormAuthenticator personalizado.
Ya no lo usamos, pero haz
como si lo hiciéramos. Esto
extiende AbstractLoginFormAuthenticator:
Mantén pulsado
Cmd o Ctrl para abrirlo... y luego
abre su clase base
AbstractAuthenticator. Desplázate
un poco hacia abajo y... ¡hola
createAuthenticatedToken() ! Esto
devuelve un nuevo PostAuthenticatedToken. Y
así, por defecto, esta es la clase token que obtienes
con un autentificador personalizado. Estas clases de
token no son superimportantes...
básicamente todas extienden
el mismo AbstractToken... y
en su mayoría sólo ayudan a identificar
cómo se ha conectado el usuario.
Aprovechando este conocimiento,
junto con la configuración scheb,
puedes decirle al paquete de dos factores qué
autenticadores requieren la autenticación
de dos factores y cuáles no. Ah,
y si utilizas dos autenticadores
personalizados... y
sólo uno de ellos necesita la
autenticación de dos factores,
tendrás que crear una clase de token personalizada
y anular el método createAuthenticatedToken() de
tu autenticador para que lo devuelva. Entonces
podrás apuntar sólo a la
clase personalizada aquí. ¡Uf!
Puede parecer que no hemos
hecho mucho todavía...
aparte de escucharme hablar de tokens... pero
el paquete ya está... básicamente
configurado. Pero
ahora tenemos que elegir cómo
recibirán los tokens nuestros usuarios.
¿Los enviaremos por correo electrónico? ¿O
utilizarán una aplicación de
autentificación con un código QR? Vamos a
hacer lo segundo